Appunti Fisica

### 2021-11-11 Fisica/fisica.tex
aggiornamento fisica
ulteriori aggiornamenti agli appunti di fisica
riprendo in mano fisica 1
Visto che stavo trascurando ho deciso di riprenderlo in mano e aggiungere tutto il possibile

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\part{fisica 1}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

@@

    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
\end{tikzpicture}\\
$\frac{d}{ax}\mathcal{A}_x=f(x)$
\begin{multicols}{3}
$\mathcal{A}(x)=\int^?_? i\mathcal{A}(x)=\int^?_? f(x)dx=$integrale indefinita\\
$P(x)=\mathcal{A}(x)+c\to$costante arbitraria\\
$P(x_2)-P(x_1)=\mathcal{A}(x_2)+c-\mathcal{A}(x_1)-c=\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)$\\
\end{multicols}
\subsubsection{Integrali definito}
$\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}d\mathcal{A}(x)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}f(x)dx$\\
Teorema dell'energia cinetica $\overrightarrow{F}_R$ risultante delle forze.\\
$dL=\overrightarrow{F}_R*d\overrightarrow{r}$ lavoro elementare fonte della risultante.
\begin{multicols}{2}
$L_{1,2}=\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}F_R*d\overrightarrow{r}$\\ 
$\overrightarrow{F}_R=m\overrightarrow{a}=m\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}$\\
$L_{1,2}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}*d\overrightarrow{r}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\frac{d\overrightarrow{r}}{dt}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}$
$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=$
 \end{multicols}
 \end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\chapter{Grandezze fisiche}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}\\
\begin{table}

\end{table}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

@@

    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
\end{tikzpicture}\\
$\frac{d}{ax}\mathcal{A}_x=f(x)$
\begin{multicols}{2}
$\mathcal{A}(x)=\int^?_? i\mathcal{A}(x)=\int^?_? f(x)dx=$integrale indefinita\\
$P(x)=\mathcal{A}(x)+c\to$costante arbitraria\\
$P(x_2)-P(x_1)=\mathcal{A}(x_2)+c-\mathcal{A}(x_1)-c=\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)$\\
\end{multicols}
\subsubsection{Integrali definito}
$\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}d\mathcal{A}(x)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}f(x)dx$\\
Teorema dell'energia cinetica $\overrightarrow{F}_R$ risultante delle forze.\\
$dL=\overrightarrow{F}_R*d\overrightarrow{r}$ lavoro elementare fonte della risultante.
\begin{multicols}{2}
	$L_{1,2}=\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}F_R*d\overrightarrow{r}$\\ 
	$\overrightarrow{F}_R=m\overrightarrow{a}=m\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}$\\
	$L_{1,2}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}*d\overrightarrow{r}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\frac{d\overrightarrow{r}}{dt}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}$
	$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=m\int^{
		\overrightarrow{V}_2}_{\overrightarrow{V}_1}d\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}$\\
	$\frac{d}{dt}V^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}
	+\overrightarrow{V}\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
\end{multicols}
Derivata del prodotto di funzione $\sigma$
\begin{itemize}
	\item $\frac{d}{dt}(f(t)*g(t))=(\frac{d}{at}*f(t))g(r)+f(t)*\frac{d}{dt}g(t)$
	\item $\frac{dV^2}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
	\item $dV^2=2\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}$
		\begin{tabular}{|l|}
			\hline
				$\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}=\frac{1}{2}dV^2$\\
			\hline
		\end{tabular}
\end{itemize}
$L_{1,2}=\frac{1}{2}m\int^{V^2_2}_{V^2_1}dV^2=\frac{1}{2}m(V^2_2-V^2_1)$\\
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
		$L_{1,2}=\frac{1}{2}mV^2_2-\frac{1}{2}mV^2_1$
	\\\hline
\end{tabular}
$K=\frac{1}{2}mV^2$ energia cinetica\\
\subsubsection{esempi $\sigma$}
\subsection{Primitive di una funsione}
$ax=g\sin{\sigma}$ $F_r=m\overrightarrow{g}+\overrightarrow{F}n$\\
$F_{R_{y^,}}=0$ $F_{R_{x}}=ma_{x^,}=mg\sin\sigma$\\
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
\end{tikzpicture}\\
$dL=\overrightarrow{F_R}*d\overrightarrow{r^,}=F_{R_{x^,}}*dx^,+F_{R_{y^,}}*dy^,=0$\\
$dL=F_{R_{x^,}}*dx^,$ $L=\frac{h}{\sin\sigma}$\\
$L_{0,2}=\int$

\end{document}
